---
title: K8S Volumen 与 VPC
date: 2021-09-23 12:11:42
tags:  k8s
categories: k8s
---

容器中的文件在磁盘上是临时存放的，当容器重建时，容器中的文件将会丢失，另外当在一个Pod中同时运行多个容器时，常常需要在这些容器之间共享文件，Kubernetes抽象出了Volume来解决这两个问题，也就是存储卷，Kubernetes的Volume是Pod的一部分，Volume不是单独的对象，不能独立创建，只能在Pod中定义。

Pod中的所有容器都可以访问Volume，但必须要挂载，且可以挂载到容器中任何目录。

Volume的生命周期与挂载它的Pod相同，但是Volume里面的文件可能在Volume消失后仍然存在，这取决于Volume的类型。

Volume的类型

* emptyDir：一种简单的空目录，主要用于临时存储。
* hostPath：将主机某个目录挂载到容器中。
* ConfigMap、Secret：特殊类型，将Kubernetes特定的对象类型挂载到Pod，
* PV/PVC

### EmptyDir
EmptyDir是最简单的一种Volume类型，根据名字就能看出，这个Volume挂载后就是一个空目录，应用程序可以在里面读写文件，emptyDir Volume的生命周期与Pod相同，Pod删除后Volume的数据也同时删除掉。

emptyDir的一些用途： 缓存空间，例如基于磁盘的归并排序。 为耗时较长的计算任务提供检查点，emptyDir配置示例如下。

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: nginx
spec:
  containers:
  - image: nginx:alpine
    name: test-container
    volumeMounts:
    - mountPath: /cache
      name: cache-volume
  volumes:
  - name: cache-volume
    emptyDir: {}
```

emptyDir实际是将Volume的内容写在Pod所在节点的磁盘上，另外emptyDir也可以设置存储介质为内存，如下所示，medium设置为Memory。

```
volumes:
  - name: html
    emptyDir:
      medium: Memory
```


### HostPath

HostPath是一种持久化存储，emptyDir里面的内容会随着Pod的删除而消失，但HostPath不会，如果对应的Pod删除，HostPath Volume里面的内容依然存在于节点的目录中，如果后续重新创建Pod并调度到同一个节点，挂载后依然可以读取到之前Pod写的内容。

```
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-hostpath
spec:
  containers:
  - image: nginx:alpine
    name: hostpath-container
    volumeMounts:
    - mountPath: /test-pd
      name: test-volume
  volumes:
  - name: test-volume
    hostPath:
      path: /data
```


### PV 

如果要求Pod重新调度后仍然能使用之前读写过的数据，就只能使用网络存储了，网络存储种类非常多且有不同的使用方法，通常一个云服务提供商至少有块存储、文件存储、对象存储三种，Kubernetes解决这个问题的方式是抽象了 PV（PersistentVolume）和PVC（PersistentVolumeClaim）来解耦这个问题。从而让使用者不用关心具体的基础设施，当需要存储资源的时候，只要像CPU和内存一样，声明要多少即可。

* PV：PV 描述的是持久化存储卷，主要定义的是一个持久化存储在宿主机上的目录，比如一个NFS的挂载目录。
* PVC：PVC 描述的是Pod所希望使用的持久化存储的属性，比如，Volume存储的大小、可读写权限等等。

管理员设置好网络存储的类型，提供对应的PV描述符配置到Kubernetes，使用者需要存储的时候只需要创建PVC，然后在Pod中使用Volume关联PVC，即可让Pod使用到存储资源，RECLAIM POLICY 是指 PV 的回收策略，Retain表示PVC被释放后PV继续保留。STATUS值为Available，表示PV处于可用的状态。

```
apiVersion: v1
kind: PersistentVolume
metadata:
  name: pv-example
spec:
  accessModes:
  - ReadWriteMany                      # 读写模式
  capacity:
    storage: 10Gi                      # 定义PV的大小
  csi:
    driver: nas.csi.everest.io         # 声明使用的驱动                   
    fsType: nfs                        # 存储类型
    volumeAttributes:
      everest.io/share-export-location: sfs-nas01.cn-north-4b.myhuaweicloud.com:/share-96314776   # 挂载地址
    volumeHandle: 68e4a4fd-d759-444b-8265-20dc66c8c502                                            # 存储ID
```

创建 PV 

```
$ kubectl create -f pv.yaml
persistentvolume/pv-example created

$ kubectl get pv
NAME                 CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS      CLAIM    STORAGECLASS   REASON   AGE
pv-example           10Gi       RWX            Retain           Available                                    4s
```

### PVC

PVC可以绑定一个PV，示例如下。

```
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name: pvc-example
spec:
  accessModes:
  - ReadWriteMany
  resources:
    requests:
      storage: 10Gi              # 声明存储的大小
  volumeName: pv-example         # PV的名称
```

创建 PVC 并查看。

```
$ kubectl create -f pvc.yaml
persistentvolumeclaim/pvc-example created

$ kubectl get pvc
NAME          STATUS   VOLUME       CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS   AGE
pvc-example   Bound    pv-example   10Gi       RWX                           9s
```

这里可以看到状态是 Bound，VOLUME 是 pv-example，表示PVC已经绑定了PV。

```
$ kubectl get pv
NAME          CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS   CLAIM                  STORAGECLASS   REASON   AGE
pv-example    10Gi       RWX            Retain           Bound    default/pvc-example                            50s
```
可以看到状态也变成了Bound，CLAIM是default/pvc-example，表示这个PV绑定了default命名空间下的pvc-example这个PVC。 PV是集群级别的资源，并不属于某个命名空间，而PVC是命名空间级别的资源，PV可以与任何命名空间的PVC资源绑定。

### StorageClass

管理员可以部署PV配置器（provisioner），然后定义对应的StorageClass，这样开发者在创建PVC的时候就可以选择需要创建存储的类型，PVC会把StorageClass传递给PV provisioner，由provisioner自动创建PV。如CCE就提供csi-disk、csi-nas、csi-obs等StorageClass，在声明PVC时加上StorageClassName，就可以自动创建PV，并自动创建底层的存储资源

```
apiVersion: v1
kind: PersistentVolumeClaim
metadata:
  name:  pvc-sfs-auto-example
spec:
  accessModes:
  - ReadWriteMany
  resources:
    requests:
      storage: 10Gi
  storageClassName: csi-nas        # StorageClass
```

创建PVC并查看PVC和PV。
```
$ kubectl create -f pvc2.yaml
persistentvolumeclaim/pvc-sfs-auto-example created

$ kubectl get pvc
NAME                   STATUS   VOLUME                                     CAPACITY   ACCESS MODES   STORAGECLASS   AGE
pvc-sfs-auto-example   Bound    pvc-1f1c1812-f85f-41a6-a3b4-785d21063ff3   10Gi       RWX            csi-nas        29s

$ kubectl get pv
NAME                                       CAPACITY   ACCESS MODES   RECLAIM POLICY   STATUS   CLAIM                         STORAGECLASS   REASON   AGE
pvc-1f1c1812-f85f-41a6-a3b4-785d21063ff3   10Gi       RWO            Delete           Bound    default/pvc-sfs-auto-example  csi-nas                 20s
```

这可以看到使用StorageClass后，不仅创建了PVC，而且创建了PV，并且将二者绑定了。
定义了StorageClass后，就可以减少创建并维护PV的工作，PV变成了自动创建，作为使用者，只需要在声明PVC时指定StorageClassName即可，这就大大减少工作量。
再次说明，StorageClassName的类型在不同厂商的产品上各不相同， 在Pod中使用PVC, 有了PVC后，在Pod中使用持久化存储就非常方便了，在Pod Template中的Volume直接关联PVC的名称，然后挂载到容器之中即可

```
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: nginx-deployment
spec:
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx
  replicas: 2
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx
    spec:
      containers: 
      - image: nginx:alpine
        name: container-0 
        volumeMounts: 
        - mountPath: /tmp                                # 挂载路径
          name: pvc-sfs-example 
      restartPolicy: Always 
      volumes: 
      - name: pvc-sfs-example 
        persistentVolumeClaim: 
          claimName:  pvc-example                       # PVC的名称
```


